6ιῦ

ctum contemnam et removendum existimans ,
jussit gesta apud Melchiadem habita caetera recitari :
et recitata sunt. Quibus apparuit omnium qui tunc
consederam episcoporum sententiis et ipsius Melchia'
dis , Caecilianum absolutum atque purgatum : Dona:
tum vero damnatum. qui prtesens in prima fuerat
actione convictus; ille scilicet Donatus ι Casis-Nigris,
quem prmaentem fuisse tunc constitit.
δᾶ. Sed hoc recitato, cum quaereretur a Donatistis
quid responderent ad illud Cirtense concilium, eo re-
dierunt, conantes falsum esse monstrare. Tum dixe-
runt tempore persecutionis congregari non potuisse
concilium. Quod Cognitor non contempsit, et validum
existimans , a Catltolicis rCSponsionem poposcit;
atque inter bace qumsivit, unde probaretur tempus
fuisse persecutionis. Tunc Donatista: protulerunt
martyrum gesta, ubi auditi et pro confessione passi
sunt. iussit etiam Cognitor computare Officium, et
renuntiare, consideratis utriusque consulibus ¹ et
diebus, et qui de concilio Cirtensi, et qui de gestis
nmrtyrum legebantur : quia dictum fuerat a Catholi-
cis , post illorum martyrum passionem , unde perse-
cutionis tempus probabatur, prope annum consecutum
fuisse usque ad consulem et diem concilii Cirtensis.
Responsio autem computantis Officii mensem inter-
fuisse suggesserat. Voluerunt ergo Catholici de tabu-
lis tolli quod dixerant, ut hoc solum gesta retinerent
quod Ofﬁcium responderat; hoc enim verius esse
crediderant. Sed Douatistm, quod a Catholicis dietum
erat, noluerunt de tabulis tolli : unde Catholici non
contenderunt, ut eorum in hoc calumniosus animus
appareret. Porro autem illud erat verius quod Catho-
lici dixerant; Officium autem in computando errans
falsum renuntiaverat, quod postea conscripta et dili-
gentius considerata gesta docuerunt, sicut potest pro-
bare, quem libuerit legere, etnon piguerit computare.
Nam gesta martyrum quibus ostendebatur tempus
persecutionis , consulibus facta sunt Diocletiano no-
vies, et Maximiano octies, pridie idus februarias ; gesta
autem episcopatia decreti Cirtensis post corumdem
consulatum, tertio nonas martias: ac per hoc trede-
cim menses interesse inveniuntur, plures utique quam
undecim, quos prius Catholici minus diligenter com-
putando responderant: sed Officium ut falleretur et
mensem interesse responderet, eumdem consulatum
putavit, post consulatum autem non advertit, ubi an-
uus jam alius agebatur. Proinde Catholici tanquam
ex vera Officii responsione cogebantur ostendere tem-
pore persecutionis illos undecim vel duodecim episco-
pos in domum privatam convenire potuisse, Donatistis
instantibus, ut hoc ex aliis conciliis ostenderent, si
aliquo tempore persecutionis facta episcOporum con-
cilia reperire potuissent. Quod Catholici quoniam tunc
inquirere et ad horam veteres chartas in archivis
ecclesiasticis discutere non poterant, respondebant
multo facilius duodecim homines in domum convenire
potuisse eo tempore, quo etiam congregationes ple-
Itium fieri solebant, quamvis persecutione ferventes
³ Αω.. utrisque consulibus.
