(ιι) P25. 16.

500
CAPUT ll.
Explirato quid sit dare penitentiam, Innocentii
locus illustratur perperam in Dispunctirtncnlis
acceptus. Dispunctoris secum, et cum Catholica
sententia, pugna. Sed et cum R. D. Albaspiua’o;
cujus doctrina defenditur. De quarto gradu paeni-
tentiae. Osteusum, perpetuos in eo paenitentes lite-
sisse nonnunquam. Sub mortem repra'scnlalam
olim fuisse communionem : idque ea: Nira'ni con-
cilii mente.
Lemma capitis secundi: Quibusnam peccatorum
generibus, et quatenus negata communio sit in Ec-
clesia reteri. Quam vim habeat lucc inscriptio,
quove praeﬁxa sit, divinare non possum. Nam aut
subjecta disputationi sequenti materia est, et suru-
ma eorunt comprehensio, qum in isto capite tra-
ctantur; aut ejus, quod oppugnare instituit, capitis
argumentum, sive τὸ κρινόμενον. Neutrum horum
dispunctor ibi praestitit. Legesis caput ipsum, et
vel minimam, si potes, inde partem ejus exsculpe,
quod inscriptio ipsa minatur. Nihil hie de peccato-
rum generibus, quibus aut repraesentata sit, aut
negata communio, οἴκοθεν attulit; nihil super ea
re propositum a nobis vel levissime refellit. Pauca
quaedam vexat, nec illa sane καίρια. Pax, inquit,
sive reconciliatio cum Ecclesia, quae absolutio dici-
tur, ab Euclraristia longo intervallo separatur. Credo
perieulum erat, ne quis absolutionem cum Eucha-
ristia confunderet, sic quasi pharmacum aliquis
idem esse ac sanitatem existimet, aut jus ad annuos
beneﬁcii fructus capiendos, cum lructibus ipsis, ο
annonaque confundat. Nemo sic hebes fuit, ut ab-
solutionem Eucharistiam esse crederet. Itaque nc-
quc ut [acilius intelligeremus, neque ut omnino in-
teiligeremus, laborandum fuit. Sequitur: Sciendum,
apud Innocentium in Epistola ad Exuperium, μέλ-πὶ-
tentiam, absolutionem, reconciliationem communio-
nis, Euclraristiam non signiﬁcare. Quis hoc ignorat?
Sed tamen quid paenitentia sit, juvat discere. Pa:-
nitenlia, inquit, id est, paenitendi cupido, quando
recens adhuc Saluatoris calebat cruor, donum Dei
erat, quod animis ﬁdelium illabebatur. Quid nunc
postquam cruor ille refrivit? Num Dei donum esse
desiit? An Pelagiani erimus hodie, ut pmnitendi
cupidinem aliunde quam ex Dei dono constare ve-
limus? Erat, inquit, donum Dei, quando recens ο
adhuc Saluatoris calebat cruor. Ergo donum Dei non
est hoc tempore? Sequitur ἀπόδειξις ex Leone, Au?
gustino, Eueharistiam a poenitentia dilIerre. Tanta:
tnolis erat, id astruere, aut persuadere, panitet:-
tiam donum esse Dei, at: citra absolutionem obtr-
neri! Norunt hoc in scholis theologia. tirones, qui
paenitentiam alias sensum animi, ac certae virtutis
ollicium esse didicerunt; qua: cujusmodi sit, inter
se hodieque certant. Apud Innocentium vero pm-
nitenliam nihil esse, praeter illum animi mceror-em
ac donum Dei, cras fortasse credam, non Itadie(a);
tuum ut tibi redhibeam. innocentius ad Exuperiam
ibi Pati. l 1.
