les 1011011108 0000011110οε 8111 1’01181ω100 (10 Non-
(10 souligner 10 101110, pour 01081 (1110. Mes re-
1100δο 0810οἀ100 0101100010. 0n lit an bas-quelques
81008 2

68‘)
nus, c'cut 01ον pcut-étre ici lc cas, pour m’en (10-
dommager, (10 10⁸0100111πο dans un chapitre special
sur les 10011108 ou les (10101118 de ses ouvragcs, ou
1001011 moins du poéme a qui j‘ai 00080010 mes
\‘eilles : mais il In’a semblé plus naturel de cédcr
mon tour de parole ii ceux qui, dans l‘un ou l'autre
sens, rcproclie ou elege, m'ont devancé ', et, cn 00110
double matiére, avaut de puiscr cltcz moi, j’ai en
beaucoup 0 01101811 011οῑ les autrcs. Presque lous“
les critiques qui ont lu jusqu’au bout les Diony-
siaques a leur réapparition, dans les prcmiércs
editions si incorrectes, ou, a proprcment parler,
dans l‘édition primitive et unique répétée simple-
menl 0 1100 plus tardive époque, soit méme la plu-
part des érudits 0 (ιιιὶ, (10 008 jours, le texte de
Graél‘e, bien dél’ectueux encore, a pennis d’en par-
courir certains épisodes délaclié's, comme pour
conrpenser ce labeur ou se vanler de lcur patience,
om cru (101011- 011 publier un jugement parfois in-
dulgent, mais bcaucoup plus souvent 801010. Quant
Ξι 0101, qui me suis prescrit la tache de rcndre ἐι
808 vers, autaut que je l‘ai su. leur lustre primitif,
dc les dégager des obscurités ou des repetitions
(11108 a de maladroits copistcs, enlin de les tra-
duire en entier, je me contenterai de rapporter en
ιιι-08 101, 01 en (101011 dans le corps de l‘ouvrage,
le sentiment de mes savants prédécesseurs, me 10·-
servant de 10 0001111001· ou de le combattre a 1⁸00-
casion. Je tiens surtout a laisser le lecteur juger
lui-meme; et, dans 00 but, j’ai renvoyé aux 110108
speciales mes propres appréciations. C’est 10 scu-
1001001, 01 000 dans cette préface qui n’est pas pres
de ﬁnir, quc j’essayerai (10 faire valoir ou plutot
marqucs portcront aussi sur le style ou la compo-
sition, quand ma traduction ne les aura pas signa-
108 sumsamment par elle-méme; et ici je dois
m’excuser d’avance de ne pouvoir, dans une prose
toujours un peu 1101110010 quand elle interprete la
puésie, faire gouter tout le charme de cette versi-
tication élégante méme sous son enll‘ure, et de cet
idiome toujours mélodieux dans son ab‘ond’anee.
Les traductions ne sont-elles pas toutes, et ici fe
parle des meilleures, comme ces ﬂeurs que copie
sur le plus partait modéle la main d‘une 1⁸001100
ingénieuse? exactement pareilles de forme et de
couleur 11 008 mémes lleurs que créa la nature, il
leur manque toujours, non pas seulement le par-
(1) 1)οη8 un de ces Emblémes, dont la mode avait
80181⁷10 seiziéme 810010, 01 que l’on recherche en-
001οε 010108 00111· les l_ire que pour les regarder,
Sambucus a pris soin (10 801οι1”10800101 lui—meme
chevauchant entre ses deux 0111008, tanta dans des
campagnes incultes. tantota travers des 1⁵01018 que
ﬁgure un grant} _arbre a lui seul. Au second plan,
Bombo et'Madel sautent les premiers dans' une
barque attachée a la rive, et seqretournent vers leur
11101110 001010000111 l‘engager 0 les suivre.Puis on
les voit, dans le lointain, 's‘avancer avec lui vers
les remparts dcs villes qui bordcnt l’horizon. Cette
